自媒体它不再是新媒体了
它已经是一个存在于15年左右的一个
非常老派的一个东西
就算这个内容刚好是你需要的
你也有兴趣
但是耐不住隔壁有一个八块腹肌的帅哥
他在擦边
就算这个内容你很需要
它是你工作生活迫切需要能解决你问题的东西
但是人可能会点击旁边的帅哥和美女
你觉得现在一条账号能起号的概率有多少
我觉得1%算多了
你做自媒体用passion
那是个很可怕的事情
如果你想做自媒体
你不要去跟那些博主去
你跟你家楼下那个开炒粉的那个阿姨
炒粉摊位的大叔去学
在2024年的时候
10月1号到10月7号
国庆节7天发的毫无笔记数量是34.79万
25年的国庆节的毫无笔记数是67万
川大在2024年的国庆节是发了62万的笔记
2025年的国庆节
7天的笔记数是128万
我们自己选择赛道的时候
我们会有一个非常重要的指标
7天同类的笔记数量不能多于3000条
我觉得大家做内容之前
你要先找到一个东西
就要流量表现
包括它是个水
它是个波天巨浪
你有个东西没做好
叫人设
会发现你拿了手去接那个淘尖巨浪
你绝不懂多少
如果你听完这期播客
你什么都没记住
你就记住一件事
寻找一个稀缺增长赛道
从市场的角度去做自媒体
不要再去从自身出发
今天这一期播客呢
我们聊一点牛逼一点的话题
深度一点
然后我们就要一期播客搞懂什么是自媒体
只要听完这期播客你就搞懂了
基本上能够入门
或者说我们今天就是聊一点
就是我觉得普通人在做自媒体之前
需要提前了解的一些东西
就是会让你在做的过程中
可能客观一点
这个是我们这一期节目
想跟大家去聊的一件事情
我希望大家在做自媒体之前
就是我们要先接受两个大前提
第一个前提是什么
第一个前提是自媒体
它不再是新媒体了
不行了
它已经是一个存在于15年左右的一个
非常老派的一个东西了
它已经存在了15年了
如果我们从2011年勉强
从微博开始算起的话
其实差不多15 16年了
那么在这样的一个情况下
我们这个节目叫野生博主
野生博主里面有一个
我们有个slogan
叫自媒体是年轻人做副业的最大公约数
对吧
类似于以前大家开个小店
是一样
现在大姐
我如果不上班
我就告诉自媒体养活自己
已经是无数人的这个梦想
这个梦想
然后呢
这个是一个点
然后另外呢
就是很多人选择赛道
是脱离不了你的信息减房的
什么概念
就是比方说
我是个宝妈
我日常呢
带娃
我日常喜欢看一些带娃的相关的一些内容
那我就应该去做母婴博主
对吧
比如说我是一个男孩子
我喜欢看数码相关的东西
然后我喜欢看游戏
然后我就想去做一些科技游戏数码博主
然后呢
所以我们经常会有一句话
就是十个宝妈里面
五个母婴
五个好物
十个男生里面
五个数码
五个游戏
然后很多赛道是很卷的
这个卷的是尤其的夸张
就是我想跟大家透露一点真实的数据
然后
另外呢
我希望大家一个点就是
做账号
它不是公平的
就是一个人旗号
就意味着一群人失去了流量
就是
我们要知道一件事就是
自媒体的流量
它其实叫做强占首页
对不对
强占首页
尤其是它在这个小红书上
它尤其的明显
我们都说就是
它是一个这个瀑布流
沉浸式瀑布流的一个布局
大家想象一下
我们一天刷小红书的时候
就是我们在刷的那个时候
大家想象就是
是不是这个内容推送到你手机里
你就会去看
其实不是的
对不对
你会发现
内容推送到你手机里的时候
就算这个内容刚好是你需要的
你也有兴趣
但是耐不住可能隔壁有一个
八块富级的帅哥
更好看
他在擦边
就算这个内容你很需要
它是你工作生活迫切需要
能解决你问题的东西
但是人可能会点击旁边的
那个帅哥和美女
被带走了注意力
但是你会发现
那这个时候
那不好意思
这内容非常好
你也没有想到
隔壁有一个插边的帅哥
被抢占了
这就是一个很有趣的一件事情
就你们会发现
就是我们现在做自媒体
就是跟别人是一个抢流量
它是一个零和博弈的国家
对吧
就你一个人收获流量
就意味着一群人失去了流量
一个人收获了关注
也就意味着另外一群人
他失去了被关注的可能性
因为一天的流量就这么多
有限的
我们正常讲
比方说就是
我们叫日活
日活
日活什么
日活一个亿
日活两个亿
但是一个亿里面
可能有七八千万
是给商家的
另外的七八千万
可能是给这个大博主的
关于分到自然流旗号
可能就一两千万
你要卷的就是那一两千万的
一两千万的那么个流量
所以
你可能会发现
对吧
那么
在这样一个情况下
你可能半个小时
你看了几十条笔记
然后被你点进去看的
可能你认真想互动的
就那么四五六七条
但是你会发现
你刷到的过程中
可能刷了五六百条
就是这个概率是这样子的
这就是目前大家做自媒体的现状
所以你会发现
如果说我们现在把
如何做自媒体
这六个字
六个字
那么
实际上我们现在拆分成四个问题
第一个问题是什么
如何选择赛道
第二个问题是如何出爆款
第三个问题是如何快速涨分
第四个问题是如何变现
对不对
这四个问题
我希望大家
我不能跟大家讲说
我这一期这个播客
能跟大家说明白
说透彻
但我希望的是
你们能够有一个
简单的一个概念
如果你能听明白的话
我觉得这一期播客也就
有它的价值
这个是我们想讲的
有收获
对对对对
那我们先来就是第一个问题吧
大家说到的这个如何选择一个赛道呢
就是比较合适自己的
你觉得该怎么去学
如果是还没有学之前
我可能觉得就是
我想干什么
我就要去选什么
就是我喜欢什么
这个好像也是
就是我们的自媒体
多数人都是这样
就是我想做什么
我就去做什么
我的兴趣嘛
是的
但是这个其实也没有错
真的没有错
但是我们要想第二层
就是我们要就是
比方说我想创业
我真的想创业
OK
但是我们要考虑第二问题是
你创业失败了怎么办
这个问题我觉得是
是有这个
有这个探讨的意义
比方说
同样的就是你做自媒体
你选择这个赛道
OK
没问题
你可以选
比方说你是一个宝妈
我就要做母婴博主
行没问题
那我问你如果说你失败了怎么办
好像都没怎么想过这个问题
还有另外一个问题是这样
你如果说只是做一个母婴博主
OK的
因为你母婴博主
可能你最多就是日常发一些照片
发一些图文
那可能这个东西
你可以随手弄一弄
对吧
最多你发了一两百条
起不了号
你最多失去的是一个时间
但有一个问题
如果你选择做数码赛道呢
比方说或者你选择做家具赛道呢
它有成本在
我看到过有一些博主
就是他们都不能叫博主
就是在素人旗号阶段
他就先这样子
就是我要去做一个母婴博主
母婴博主需要一个很好看的一个书房背景
然后呢
他把他家里的那个老婆小的那个书房
装修了
装修了一下
可能花了个几万块钱
把这个墙刷了一下
把这个硬装和软装改了一下
那最终的结果是
他没做起来
那
失败了
请问这一刻
这个东西的成本算谁的
叫自己的
算谁的
算自己的
对吧
但你觉得很委权
因为你觉得最投入的很大的成本
所以你输了
那另外好了
你现在只是装修了一个书房
我们假设你现在想做个家居博主
就是
变成了一整个家
但是问题是你现在可能是租房住
你在租房住的前提下
你租的是一个小单间
那你想做家居博主
你是不是要花个一两万预算
帮房东做一个租房改造
帮他做
好
或者说呢
就好像现在买了房了
但你家这个房子
能距离那种将近大平层差得很远
那你是不是再花一两千万去买一个将近房
然后再把这个将近房装修一下
不太对吧
但是这个问题是这样子的
可能我们现在觉得思索的不再对
因为我们是从这个结果
往前去递推
对吧
我们往后
那是多数人
如果你日常刷的都是一些将近大平层
都是一些买了很多
这个最新款的手机
然后呢
最新款的设备的数码博主
你是不是觉得你也应该怎么去做
惯性思维吗
就是我们会从一个惯性思维出发
就是我就应该怎么去做
他们都这么做
我就这么做
所以你想想自媒体有没有风险
还是有
我觉得是有风险的
这个风险呢
最小的风险是我偷了时间没有成果
那就算了
时间成本
就是你最多你花个两三个月
你没有时间
这个两三个月就算了
我们就当这个简单的
这个做了个项目
失败就算了
怕的是
你花了不少的钱
你花了可能最少几万块
上则这个不封顶
可能上百万的这个成本
然后最后面这个
耗美做起来
这是最惨的
这个是最惨的
对吧
就是我经常会讲一个什么样的一个事呢
就是你觉得现在一条账号能起号的概率有多少
我觉得1%算多了
真的
比方说可能某书是1%
RB可能是0.5%
然后可能
抖音可能是千分之一
更少
那你想就是
好我现在很认真很努力
然后呢
我先去烧了一个这个几万块
把家里装修了一下
然后再买一些设备
拍得好好的
我先找设计师帮我去这个封面设计和剪辑
好了
这是我给你加半的分数
你这个概率从1%变成了1.5%
其实
略微提升
不是略微提升
这50%的提升
翻很多了
这是很高的
但是从一个大数来讲
它是一个小数
对不对
那你想
在这样一个前提下
你实际上
你也得发那么几十条
才会有结果
那如果说你第一条
投入那么大的一个情绪价值
你第一条
你上的一个情绪杠杆是200%
这时候驱动你的
它不是理智
它是passion
我跟大家讲
可能讲脱口秀
用passion是很好的
你做自媒体用passion
那是一个很可怕的事情
你刚开始驱动你的不是理智
你第一条是我
这边必须要骑好
付出所有
就是付出了200%的精力去
我要骑好
然后第一条没有数据
当然没有数据了
1.5%你有数据
就那可能不差
可能时刻在
但因为你投入这个情绪杠杆太高了
所以你会感觉很崩溃
然后这个时候
驱动你做第二条笔记什么呢
是愤怒
然后再来一条
数据又不好
这个时候
情绪只剩50%了
消耗了
然后你看
再来第三条
可能还是没有数据
因为你发了三条
充气量4.5%的小概率
那你想
但是你的问题是
你前面付出了很高昂的成本
你付出了很大的情绪杠杆
沉默成本
然后你会发现
这里面会儿
你的内核变得非常的不稳
你内核不稳
你就很难坚持到100条
就是逐渐再被消耗
逐渐就被消耗
所以你会发现
往往他死在
其实不是在于
这个投入的成本的问题
他死在是投入了过高的成本
让他这个前面的
过于虎头首尾的问题
就是我觉得这个问题
是让我们知道好好思考的
为止都说一件事
就是我觉得做自媒体
我不希望你
上passion
我希望你有一个好习惯
这个好习惯
叫三天打鱼
两天晒网
这个东西
可能大家觉得
在日常工作里面算摸鱼
但是如果你做自媒体
能够持续摸鱼三年
你必然会有一个
十万粉的交号
你如果能够
不说十万粉
我觉得两三万粉
三四万粉是会有的
就是如果你能够
持续摸鱼下去
你稳定的一个星期
更新两天
你必然会有
那么大几万粉丝
它很有趣的
但是如果你一开始
上的是passion
你很容易被自己的
这个情绪感感受淹没
所以如果我们基于这些点
我们可以想一件事
什么事情呢
就是我觉得啊
在做自媒体的时候呢
我们应该想一个什么事呢
要想第一件事情
叫做成功的概念
就是其实呢
在自媒体里面
我觉得就是两件事情
会让大家失去
或者我们叫失败
其实它的归因呢
就是第一
你消耗了足够多的钱
第二是你因为花那么多钱
你的情绪杠杆特别的高
导致你这个人
直接荡的非常快
就是两个点
所以我觉得
选赛道的风险就在这
所以我们有没有什么
就是方法可以
就是选到一个比较
合适自己
或者说相对来说
比较好的一个赛道
我觉得是这样子的
就是
如果说我们基于一个
成功率的角度上
去选赛道
我们就不要把自己
想象成你要去做一个博主
就是最近有一个很流行的
给人
叫OPC
叫艺人公司
就是OPC
其实它说明了一个很有趣的东西
是什么呢
首先它开的是一个公司
对不对
那你想
公司
我们现在举个例子
是这样子的
如果说你现在入职了一家公司
这家公司呢
你问这个老板
说老板
我们这家公司的业务是什么
就是我们的核心竞争力是什么
让我们在这个业务上
公司能够做得越来越好
老板跟你说
我们选择这个行业呢
主要是因为我喜欢
感觉不靠谱
然后呢
你想一想这公司靠不靠谱
不靠谱
确实不靠谱
对不对
但是
但是从OPC的角度上
我们都想的是不靠谱的
那为什么大家选择
做自媒体的时候
都是这样选择
比如说
我是一个女生
我喜欢看美妆的
我就去做美妆
我是一个宝麻
我选择做宝麻
我就去做宝麻
那你想想这个东西合理吗
跟刚才一样
其实不太合理
对你作为一个公司的角度上
你从公司运营
这样做可能都不合理
你作为个人
又没有什么竞争力的情况下
你又没钱又没经验
你为什么觉得自己能够喜好呢
这个东西我觉得很不合理
那正常的公司应该怎么做的
正常的公司它想的是
这个时候
我发现这个市场
它应该有这个需求
经过了调研
发现这里面提供服务的人很少
这个市场上有空白
那我就去做这个事
那想想公司做业务
是应该这么去做
对吧
先去调研有需求
第二
看这个竞争对手的数量
第三
再看这个需求
未来发展多么旺大的旺盛的可能性
是这么去做的
有规划的
对吧
就是
我经常讲就是
如果你想做自媒体
你不要去跟那些博主去
你跟你家楼下
那个开炒粉的那个阿姨
就是开那个炒粉摊位的大叔去学
因为那些大叔都知道
他开一个炒粉的摊位
真的不是说他炒的粉有多好吃
他会看的是
这个街道上未来会有多少人流
这个街道上有多少个
同样在做炒粉的人
竞争对手
在这两个前提下
才是我炒粉能力有多强
对吧
但是为什么大家一做自媒体的情况下
都是
我是个宝妈
我要去做这个宝妈赛道
我是个女生
我化妆技术很厉害
你的厉害是仅仅你自己
我喜欢看我就去做
所以就很奇怪
但我当然我也承认说
有不少人确实第一条就能够起号
我相信他如果起了号
可能也不是我们的听众
也不是我能够交了一些学员
那你确实是个天龙人
你很棒
但是我觉得这些人
有些时候我们要想就是
不要看到这样的人
可能偶然冒出一个
他就是大多数
这个东西是很不公平的
那所以我说这么多
你们会发现
我想聊一个什么事呢
我觉得选择赛道的核心
要你要从市场的竞争上面去选择赛道
看竞争对手
是的
你要去看竞争对手数量
那像我们说
我们要做自媒体
要选赛道
那我们的竞争对手
应该怎么样得知呢
其实这个东西就像做市场调研
对不对
就是我觉得大家呢
有一个东西是要花钱的
首先我觉得你们可以去
比方说某局
或者是一些这个网站上去买一些数据网站的一些会员作为支撑
统计
比如说像什么灰囤啊
比如说像什么星红啊
或者说有什么蒲公英代茶
就这种数据的网站
这些网站呢
他能告诉你一个很残忍的事实
就是首先我们要知道
这些网站都会有个指标叫七天发的同关键词的笔记数量
你随便去搜
就比如说你在这个灰囤或星红上
你就搜笔记数量
你就搜关键词
然后你一搜你会发现
你可以把你这个所有想做赛道都去验证一下
比如说我举个例子很有趣
就是我最近刚搜的
在2024年的时候
我当时搜了一个东西就是
我在国庆节
就10月1号到10月7号
然后我去搜了一个
搜了几个词
第一个是好物
然后我当搜出来
我靠吓死我了
国庆节
七天发的好物笔记数量是34.79万
三十多万
七天发了34万
然后我又搜了一下
25年的国庆节
七天就25年
因为今年国庆节没到
就是25年的国庆节
25年的国庆节的好物笔记数是67万
翻了个背
然后还有一个可怕的数据
还有就是
在小红书里面最卷的一个赛道
是川达
川达在2024年的国庆节是发了62万的笔记
然后到了那个
2025年的国庆节
七天的笔记数是128万
都在翻北
就是
大家应该听说过有一个
这个三国时期的一个英雄
叫吕布
吕布当年有个非常牛逼的一句话
叫一起当千
就一个人干千个
一千个敌人
对吧
但我觉得在座数的多数人做博主
你们比吕布还吕布
因为你们要干的人是
就我们都讲就是
如果说你想要起好
你要打败
在这个时间段
发就是你的
同赛道的笔记数量
你要打败90%的人
对不对
比方说你
这个赛道
今天发了一万条笔记
你的质量得排名到千一千
你才能收获到一个
第一个百赞
我们认为就叫七号了
那你毕竟爆款
它是28定律
然后呢
但是大家一看
哇塞
你的对手都是几万几十万上百万
那很简单一件事情
我们举一个可能
不是很恰当的一件事
你觉得是在香港
考清华容易呢
还是在河南考清华容易呢
你自己想一想
这个东西呢
说多了其实不是能讲
就是我觉得有些时候
它跟投胎是有一定关联度的
就是我觉得
选择一个赛道跟投胎是一样的
那在这样一个情况下
你如果告诉我说
什么赛道好选
我只能告诉你90%赛道
99%都不好做
都不好做
那我们自己选择赛道的时候
我们会有一个非常重要的指标
是什么呢
就是七天同类的笔记数量
不能多于三千条
就是七天同关键词的笔记数量
它不能高于三千条
就是比如说我们自己做了很多账号
我们自己做了很多账号
那我们自己选择
比方说刚刚是我们不是做那个国产积木
然后后面我们又做那个山姆
反正当时在我们入局的时候
我们自己搜山姆好物
在我们当时25年年初做
七天总共发了不到200条
然后我那时候做国产积木更有趣
我七天当时发就不到50条
非常稀缺
现在可能更多了
那为什么要选择一个稀缺的指标呢
很简单
因为稀缺的指标能决定一件事
就是比方说在这个赛道里面
那你七天你发的笔记数只有300条
你被看到的概率是1%
那你如果七天发的是30万条
你被看到的概率我都不好算了
太描响了
就是这里面你会发现
第一个指标我们叫稀缺
稀缺什么稀缺就是七天同关键词的笔记数量
小于等于3000条
这里面代表的是你被看到的概率
你被流量砸中的概率
这个数据当然是越大越好
对吧
那另外是什么呢
另外一个指标
是不是这个你稀缺就意味着发的人少
那是不是代表着他商业化不足啊
是不是没有广告
那肯定也是这么说嘛
对不对
比方说我先做一个菜道好物博主
可能七天只有两个人发
太稀缺了
那这样的情况下
那就是绝路了
不算是稀缺赛道了
就是我们要想一件事
跟绝路
跟一个即将旺盛的红利赛道
它有个根本区分是什么呢
就是市场上的三单数量
就你会发现
如果这个赛道它是在往上走的
它的市场行情一定是往上走
对吧
它的竞争激烈程度品牌会越来越多
它发布的商品会越来越多
那市场投放的这个预算会越来越多
所以你会发现区分绝路和红利
有个很有趣的指标在于什么呢
在于接到商丹的概率
商丹率
很容易去理解嘛
就是比如说这个赛道
它这里面100条笔记里面
哇有50个人接到商丹
那这赛道牛逼死了
对不对
但是它100条笔记里面
一个人商丹都没有
那你为什么要做呢
绝路
对吧
这就是绝路
所以第二个指标
它很有意思
我们叫凭7天接商丹的博主概率
其实很容易去计算
就是你会发现
就是无论是新鸿
还是挥屯
还是副工印
你都能看到
就是这个同赛道的发的笔记里面
同关键丝笔记里面
比方说发了1000条
这里面的商丹
商业笔记数有多少
然后你用这个商业笔记数的数量
除以那个全部的笔记数量
这个概率
它就是一个很客观的指标
那我跟大家讲几个很有趣的数字
就是小王叔里面有个很可怕的赛道
叫探电
我个人建议大家
就是如果说你除非真的很热爱探电
热爱
我真的非常不建议你们做探电这个赛道
为什么呢
就我们自己查了一个很客观的数据
就去年国庆的时候
探电赛道7天
发了差不多有23万条笔记
但是商业笔记数
就是走普工营下单的商单概率是652条
就是我一算我算不过来了
百分之0.2千分之2的概率
就你1000个里面两个接商单
在这样的概率上
有人说老师
那我有很多可能性
我说那个千分之2的新领儿呢
我接着他
那你考上清华了吗
就是这样的一个
只能祝你好运
对吧
那另外呢
穿搭也很有趣
穿搭我也是查了之后发现
7天87万条笔记
然后呢
商单是2400
百分之0.2
0.28
对啊差不多
然后
说一个大家很想做的
比方说母婴这个赛道
母婴这个赛道
我查过的数据是
7天发的笔记是30万
然后呢
商单为4500条
高一点
百分之1.5
就100个人里面
1.5个人接商单
然后呢
很多人想做的家居呢
他也就是
百分之2的水平
但是这里面
其实比较高的是什么
比较高的是
好物和美妆
好物
他的平均的商单概率
是在3.5%左右
然后美妆在4%
就是
所以我们能够得出
一个什么概率呢
在小红数里
我们按照这个大数
来计算的话
所以我们会认为说
你这个赛道
它的平均商单率
大于等于3%
它就是一个
比较好的赛道
那么
所以我们这么一计算
你就会发现
其实这个指标
非常客观
什么指标呢
第一个
我们叫稀缺
就7天发的
同关键词的笔记数量
小于等于3000条
那么第二个指标
我们叫做增长
增长只是这个市场
再往上走
它的商单投放
是相对比较旺盛的
那我们认为
它的增长概率
是平均大于等于3%
如果你想稍微好记一点
你就记着
7天的同关键词笔记里面
它的总量
应该小于等于3000条
但它的商业笔记数
应该大于等于100条
那这样子一计算
你就会发现
其实有很多不错的赛道
那能不能就稍微推荐一个
给观众们
有一个很有趣的赛道
比如说可能在座的
如果是女孩子
可能不留意
但是男生可能知道
叫捉搭好物
数码捉搭
这个赛道
这个赛道可能女生做的比较少
然后呢
因为它在小王树很有趣
就女生不怎么做
但是男生会比较喜欢做
这个赛道
在小王树7天发的笔记
大概只有300条做诱惑
但这个赛道它的商单数
能到30到50条
就平均百分之十几的商单
然后还有一个很有趣的赛道
叫什么呢
叫这个IP联名赛道
这是一个专门就是分享一些
比方说瑞幸又跟什么什么IP联名了
限量周边的那种资讯
某某明星跟某某柴饮之间又联名了
这样的一个资讯
这个赛道商单特别好
这个赛道大概7天发了
应该有四五百条左右
但这个商单的平均概率在百分之十几
也很高
对大家可以去留意一下
就是这些都是很有趣的一些小细分
就你基于这些指标之后
你就能找到一些很有趣的赛道
它很有趣
好
那还有第二个方法吗
第二个方法
它就也是从结果低腿
这什么意思呢
就是因为我们知道小红树
有很多高变现的赛道
比如说像这个家居旅游
都是这些非常高变现
那么这些高变现的赛道
说明两件事
第一件事情
这个赛道的商单是比较多的
第二呢
这个赛道它的预算也是比较多的
就是商单多且预算多
否则你也很难支撑什么高变现
那么在这样的赛道里面呢
它只有一个困难点
就是它特别花钱
比如说家居旅游和新来源汽车都很少钱
你看家居
你得真的是你要买房子
那新来源汽车
我们都讲了嘛
一个新能力汽车博主后面有20台车
然后旅游赛道
这里面最大的问题不是
不是不是门票费用
不是机票费用是什么呢
室内坚持两年不上班
一直都没跑
就你会发现
这些赛道都很贵
但是有一种可能性
我们就选这些赛道
但是我们找一个不花钱的方向
不花钱就做这些赛道
就是这些赛道呢
它的好处在于什么呢
它的这个
它的收入特别高
它的问题
它的风险特别大
如果我们找到一个不花钱
就能够起耗的一个方向
就做这些赛道
那你会发现
商单可能比不上那些花钱的博主
但是你不烧钱
但是你没有成本
你也没输
所以你会发现
我觉得第二个方法是这样的
选择一个自己不会输的赛道
就是找到高变线的赛道
但是不花钱的喜好方向
有点流氓
真的有这种方法吗
如果你研究是有的
就是我们举个很有趣的例子
烧钱究竟决定什么东西呢
就是我们想啊
做博主
其实是有三个东西决定的
第一呢
你要发足够多相关标签的笔记
比方说你是一个美妆博主
你要发很多美妆的笔记
这是废话
第二件事情呢
你要干嘛
你要引发起那些陌生的用户
对你内容的好奇心
让他们进来
然后进来点击
让他产生点击率
然后呢
第三
让他们成为你的粉丝
三个指标
第一
发足够多的笔记
第二
让他们产生兴趣
产生互动
第三
让他们成为粉丝
然后
这里面
我们仔细想想
花钱究竟决定什么
所以第一点就是你想啊
就是
发足够多的笔记要花钱吗
不用
不如决定
对不对
它其实没有任何关系
我就做的很垃圾
质量很长
也可以发足够多的
只是没有人看
对不对
所以你会发现
这里面呢
有没有人看
就是本质上花钱决定
是第二件事情
有没有人看
有多少人看
有多少人产生了互动
然后基于这两个因
最后结一个果
那个果就是你的粉丝数
对吧
两因一果
那你会发现
首先那个果呢
你也把握不了
然后呢
第一个因
只要你足够努力
发足够多就行了
我就是第二个因
对
第二个因是让用户产生
好奇心
对你产生点击欲望
那么我们想一件事
花钱呢
其实本质上决定的是
第二件事情
对吧
那你同样的
比方说
我测评的可能是一个国产
有2000块的手机
那确实是没有
苹果iPhone 17 Pro Max
在流量高
对不对
又是新款
又是大品牌
那同样的
比方说
我现在就是
我家附近的拍摄公园的旅游
那就是没有你出国
去玩流量大
那同样的
我拍我家里
这个三十一厅
就是没有你将近大品牌
就能够
这很容易去理解
对
因为大家总是对一些
没有看过的东西
产生好奇心
然后呢
很多人就追求说
那我作为一个普通人
我就应该去搞一些
别人没有看过
我要花钱去砸
效仿大门
其实是不对的
就是首先
你确实是没有这样的成本
如果你这么做
的话就很高
那么
有没有这种方式
我就是
不用这样的方法
我也可以收获大家的好奇心
其实是有的
我们都讲叫蹭热度
蹭热度
普通人旗号最好的方式
是蹭热度
蹭热度怎么蹭呢
就是这里面呢
它是有方式的
比如说我们聊一个事
比如说
我们现在想
我现在呢
做的是家居这个赛道
对不对
那多数人的方式是
我现在就要去
这个
搞一套房子
那你想
这个事决定
这个事决定的是一件事
就是
你现在实际上
是用房子这个场景
去吸引别人
你这个场景好看
覆盖的人就多
是大家想
莫名以求的生活
它就来了
但是呢
还有另外一个方法是什么呢
我们可以想
家居里面
有没有一些比较热度的IP品牌
也有
我现在测热度
比如说
宜家
对不对
那有另外一种
比较邪秀的流派是这样子的
这一些家居博主
是这么干的
他们呢
他们其实就是
他们叫探宜家博主
他们每个星期
就他们每个星期
就是去宜家
拍摄一些宜家的一些好物
跟大家分享
今天跟大家推荐五款
五百元的宜家的桌子
五款一百元左右的宜家的好物
所以你会发现
那首先
他是不是也不缺流量和好奇心
因为宜家天生就带流量
那来的人是什么
来的人是不是
也是一些宜家的
对家居有向往的粉丝
他是不是宜家博主
其实也是
那他是不是家居博主
也是
那他有没有旗号
也旗号
对不对
那你说他跟那些
自己真的有一个家
江景大平层差别在哪呢
那确实江景大平层那些人呢
赚的更多一点
但你的投入成本也高
但你一分钱不花
你也起来了
对不对
那还有另外一个
协修流派是什么呢
比如说
那同样我们想一件事吧
就是说白了
让一种方式
让粉丝
点进你的家居笔记
那另外一段
蹭的是IP的热度
还有另外一段
另外一段
我可以去蹭一些明星的热度
比如说有些叫家居美学博主
他们解读100个明星的家
王鹤丽的家
余淑欣的家
然后呢
这个
比方说国外
卡达山的家
然后这个什么
各种干的一些明星的家居的
中兔
他们把一些YouTube币上面那些
明星的家居那种
就是Room2的视频
硬丝上面的视频
切成一个两分钟的
就是二创
跟剪辑
发到小王书上
人家愣也是
起了一大堆家居的粉
就你会发现
这些方式
你说赚的多不多呢
那我都大几万粉了
我总能赚一些吧
但起好概率高不高呢
首先我就起好概率很高
因为它一分钱不花
对不对
这里面没风险
概率又高
那你为什么非要去
我要装修个房子呢
就是我最害怕的一个问题是
老师
我家里面要装修一个房子
已经开始装修了
你觉得我能不能做家具博主
就这个问题是什么呢
就算你家房子装修出来了
它也不一定能活
真的
很多人觉得说
老师我装修了一个家
那我能不能家具博主
我怎么知道呢
这个东西
我怎么知道
你家里装修的这个家
符不符合小说流量呢
有个东西叫演员
演员我把握不住
对不对
但是我们可以想一件事
假如说我现在搬运了100个
明星的Room Tour视频进来
那我这个号数已经订了2万粉丝了
这2万粉丝里面
突然间某一天
我自己装修了个家
然后我把我的家里这个场景
布置得漂漂亮亮的
分给大家看
我是不是也会有流量
很合理
那我是不是
一分钱没花
但我也起了家具博主
并且我家也成功的推出去了
所以我觉得核心在于成功率这件事情
看来真的可以用这个方法
就是完全就是不需要花钱的闯进这个家具
这个赛道
就是概率会更高一些
就是我们讲就是我们选择的是概率性更高的一个方向
就是我不能说百分百都能起好
但你相信我你用这两招肯定比你直接忙干要好
直接忙中进去要好
那看来我们这个赛道就差不多了
那当我如果学好了个赛道之后呢
我可能面临的一个问题
一个难题就是这个选题应该又怎么选呢
就是又到了怎么出爆款
怎么涨粉
怎么变现
对不对
好
我觉得新手我觉得问题呢
太多
核心两个
就第一个就是选择
第二个就是出爆款
出爆款有个很可怕的事情是这样子的
我觉得出爆款很像一件事
就是我们都去上过班嘛
上班的时候要面试
面试时候第一道题是什么
自我介绍
简单做个自我介绍
对吧
他会给你一分钟两分钟三分钟
大概就一分钟两分钟吧
然后如果说这两分钟里面
你跟这个面试官说我多么多么优秀
我多么多么牛逼
工作能力多么强劲
面试官会信吗
压根不信
对不对
他这个东西是
这个东西你说没用
你要么就是通过面试我自己观察
要么就是我自己在后面工作里面观察出你
然后在实习期之前把你这个确定还是这个file掉
这个是你自己讲是没用的
那这个自我介绍是为了什么
他都明明已经有了你的一个简历了
还要你做个自我介绍
他是傻逼吗
不是的
对不对
你会发现这两分钟里面
你跟他长篇大论这一大堆
你不如告诉他
我现在正有一个拉肚子的一个需求
我隐忍着我这个变异在跟你面试
那给你记住点
就是但这个东西比较有味道
就是核心在于什么呢
一个面试官在一天里面起码会面试一百个人
这一百个人里面他根本记不住你
他希望的是你这两分钟给我一个好奇的引发的点
让我们把这个话题聊下去
然后打开话匣子的同时让我记住你
记一点
这个大家只要上过班都知道
那在这样一个情况下
他其实跟小红说是很像的
或者跟任何的自媒体片都很像的
在小红书里面是
一天我能刷到四五百条笔记
你的笔记就算在我的这个兴趣标签里面
但是你也得给我个理由
对你的这个笔记产生好奇
我点进去看
对不对
那抖音的逻辑是
我刷到你给你五秒钟的时间
你在这五秒钟的时间里面
让我对你那种产生好奇
然后这个内容好奇结束之后
让我对你这个人才是好奇
那这个东西是不是很像
给大家一分钟时间做个走介绍
就是你会发现
在这样一个前提下
我觉得大家做内容之前
你要先找到一个东西
就要留量标签
就是为什么很多人
一直做不出爆款呢
新手最大的敌人
不是你们有多少竞争对手
也不是平台
再有五个字
叫内容同质化
就是
我一直很害怕大家做一个赛道
叫职场Vlog
你相信我就是
只要你一拍职场Vlog
你的内容永远是
早上起来七点半
八点钟从床上站起来
起来之后去厕所
刷个牙
洗把脸
洗手
然后女生可能带个美瞳
化个妆
然后男生可能就直接拉个把
把就出门了
出到门之后
接着去买个咖啡
吃个早餐
可能是个包子
可能是看保
然后去几次分钟地铁
然后到楼下打个卡
然后接着上班
先洗个杯子
看会儿邮件
开始摸会儿鱼
然后十点正式的
开始工作工作
然后十一点开会
然后十一点半
点关门
开始打外卖
过于流畅了
然后接着开始干嘛呢
睡觉
也可能这个玩游戏
然后一点钟
上班一点半
上班
然后接着开始下午茶
然后咖啡
奶茶
然后什么巴拉斯剪套
然后就开始开会
开会儿
六点七点点关门
可能也去加班不加班
反正搭个弟弟回去
下班
刷剧
结束这一天
就是说的是
大家的生活是吗
就我就想一件事
就是你们感觉
我说的话
跟你们每天过的日子
一模一样
重合90%
我就问大家一件事
我们上网是为了干嘛
是不是为了找乐子
看个笑话
我本来就已经牛马了一天
我一个可怜的牛马
我上网是为了找乐子
结果你让我过来照镜子
看我的一天
看自己的一天
就能说老师
你看明星
为什么过得这么
平平乌鸡吹吹这么好
那是明星
因为他是明星
做Vlog的核心
是为了告诉你
这一天
过得有多么无良吗
不是
做Vlog的核心
是让你看看
你没有过的生活
别人的生活
是的
就是
做新手的核心是笔记
就是最大的体验
是如何突破笔记同志
我之前有一个很有趣的
一个点是什么呢
就是
我们以前
有这么一个案例
这案例是这样子的
我们当时在线下课里面呢
就是
给他们看了两张图片
就是一模一样的笔记封面
我当时呢
那个就跟大家描述一下
就是那个笔记封面呢
就是
学生拍吧
就是可以说
就是一个很普通的家具博装
就是
很随意的装修
那个女生呢
长得其实也蛮好看
但是不到刘雨菲
然后拍的也比较随意
字体也很随意
就是
她长得好看
但远不到那种经验的层面
然后她的家呢
是那种
装修的花了很多钱
但是那种非常
就是
非常土的那种土豪的感觉
就是那种
就是
比较本地钱
那种比较中老年的那种感觉
就是
但人家的数据很好
为啥
因为我把它其中的楼梁标签遮住了
我遮住了五个字
然后呢
让他们看
我说你看
这个封面
你们想点击吗
当时在场五十个人
没有一个人举手
然后
就这样的一个平平无奇的封面
我接下来
我把那个字
马掉的字
把它重新恢复了之后
我把那个马赛克去掉之后
下面乌泱泱
五十个人里面举起了四十个人说
为什么呢
因为
他的笔记是
他笔记的封面原本是
平平无奇的一天
就真的很普的一个封面
然后我把那几个字一遮掉
这马赛克一去掉之后
他的完整的几个大字是
深圳土著
平平无奇的一天
有身份了
有兴趣观看了
这就是很神奇的东西
这个标记
就是你会发现
新手做自媒体
在你做内容之前
我觉得你非常有必要
先去尝试找一个自己的流量标签
就是
我举个例子
同样你做家具博主
你今天推荐一把椅子
你推荐一把沙发
你会推荐一把电视
没人看的
真的没人看的
但是我有个方式
能够让你马上有人看
是什么
什么方式呢
还是一样
但你这个星期花五万块钱
去测评十台电视机
下个星期花五万块钱
测评十台电冰箱
你必然有人看
这尺寸不就高了
但是你们很多人会骂我
你身经病吧
我有这个钱
我干嘛要去做这个事
就是你会发现一个事
就是这一些东西
大家看的是内容吗
你看的是家电吗
你看的是人家的家庭环境吗
你看的是人家家具装圈吗
不是
你看的是一个好奇心
对吧
或者说我们的核心是什么
它其实就是
你要找到一个
让大家产生点击欲望的一个点
这个点如果你能找到
你会发现
你做的内容就算是个垃圾
都有流量进来
但我不会给大家做垃圾
只是很多时候这个好奇心
反而是很多人
为什么那么认真
做内容
没有人点击的一个
欢迎进入野生博主的听众群
你可以在群内获取
我们所有节目和网级嘉宾
分享的注子搞PDF
同时我每次还会做一些
免费的直播分享
所以最关键的是
你会收获一个野生博主
听友专属的小白自媒体
AI智能体助手
他不仅能够帮助你解答
自媒体问题
甚至还能够帮助你
做整段账号和选择一个赛道
真的太香了
再次强调
进入听友群领取参与方式
请看我们的评论区